# 一.let和const

1.前言

### 2.let基本使用



### 7.块级作用域的函数声明(略)

#### 7.1

ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。

```
// 情况一
if (true) {
  function f() {}
}

// 情况二
try {
  function f() {}
} catch(e) {
  // ...
}
```

上面两种函数声明，根据 ES5 的规定都是非法的。但不会报错。

#### 7.2

ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于`let`，在块级作用域之外不可引用。

```
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
```

在 ES5 中运行，会得到“I am inside!”

```
// ES5 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }

(function () {
  function f() { console.log('I am inside!'); } //变量提升,提升到它存在的作用域的顶部
  if (false) {
  }
  f();
}());
```

ES6 理论上会得到“I am outside!”。因为块级作用域内声明的函数类似于`let`，对作用域之外没有影响。但是实际上会报错

原来，如果改变了块级作用域内声明的函数的处理规则，显然会对老代码产生很大影响。为了减轻因此产生的不兼容问题，ES6 在[附录 B](https://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-block-level-function-declarations-web-legacy-compatibility-semantics)里面规定，浏览器的实现可以不遵守上面的规定，有自己的[行为方式](https://stackoverflow.com/questions/31419897/what-are-the-precise-semantics-of-block-level-functions-in-es6)。

ES6中规则改成以下

- 允许在块级作用域内声明函数。
- 函数声明类似于`var`，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。
- 同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部

```
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  var f = undefined;
  if (false) {
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }

  f();
}());
```

### 8.const

#### 8.1 性质

`const`声明的变量不得改变值，这意味着，`const`一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

`const`的作用域与`let`命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效,同样存在暂时性死区，一样不可重复声明

#### 8.2 本质

`const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针

如果真的想将对象冻结，应该使用`Object.freeze`方法。

```
const foo = Object.freeze({a:{}});

// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 321;

foo.a.prop = 123//有效
//{ a: { prop: 123 } }
```

如果要深层冻结，递归冻结每个属性

### 9.六种声明方法

var function let const class import

### 10.顶层对象

顶层对象，在浏览器环境指的是`window`对象，在 Node 指的是`global`对象。

ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

```
window.a = 1;
a // 1

a = 2;
window.a // 2
```

在ES6中，使用let

```
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```





